---
title: iBeacon で忍者が密会する
tags:
  - iOS
  - iBeacon
private: false
updated_at: '2013-12-03T21:58:51+09:00'
id: 563e94301ca150c3d0c3
organization_url_name: null
slide: false
ignorePublish: false
---
先日、iBeacon を使ったアプリを AppStore で公開しましたので、簡単に紹介させていただきたいと思います。このアプリは複数名で開発しており、私は実装担当でした。

* [Ninja Tryst](http://www.appstore.com/ninjatryst)

# iBeacon の特徴

iBeacon は、ざっくり言えば、様々な機器が発するビーコン信号を iOS デバイスが検出する仕組みです。

iBeacon の特徴を簡単に述べておきます。詳しい情報は、昨日や一昨日の Advent Calendar の記事が参考になると思います。

* BLE (Bluetooth Low Energy) を利用
	* 一般の BLE 通信と異なり、ペアリングが不要
* 受信側デバイス
	* BLE 搭載の iOS デバイス
* 発信側デバイス
	* BLE 搭載の機器で、iBeacon 仕様のビーコン発信を実装したもの
* アプリがバックグラウンドのときでも、ビーコンを検出してユーザに通知できる
* おおまかな距離の情報が取得できる

## Ninja Tryst では

今回のアプリ開発ではこれらの特徴の中から、距離の情報が取得できる、という点に着目してみました。

# iBeacon の実装

次に、iBeacon をアプリに組み込む実装方法を簡単に述べておきます。これも、詳しい情報は、昨日や一昨日の Advent Calendar の記事が参考になると思います。

また個人的には、WWDC のサンプルコードである AirLocate のコードを参考資料として読みました。iOS Dev Center でダウンロードできます。

## ビーコンの受信

BLE を利用していますが、Core Bluetooth を使うわけではありません。iBeacon は、Region Monitoring に近い性格のものとして位置づけられているように思えます。

* Core Location フレームワークを使う
	* 従来は、位置情報取得や Region Monitoring の機能があった
	* ここに iBeacon 受信機能が追加された
* `CLLocationManager`
	* ビーコン領域の検出
		* `startMonitoringForRegion:` で開始
		* ビーコン領域に入ったり出たりすると `locationManager:didDetermineState:forRegion:` が呼ばれる
	* 個々のビーコン信号を取得
		* `startRangingBeaconsInRegion:` で開始
		* ビーコン信号を取得すると `locationManager:didRangeBeacons:inRegion:` が呼ばれる

## ビーコンの発信

iOS デバイスは主にビーコンの受信側として使われることが多いと思いますが、ビーコンの発信側になることもできます。こちらは、BLE 周辺機器として実装します。

* Core Bluetooth フレームワークを使う
	* 参考：[iOS デバイスを Bluetooth LE 機器にする](http://blog.fenrir-inc.com/jp/2013/10/bluetooth-le-ios-2.html)
* `CBPeripheralManager`
	* ビーコン発信
		* `startAdvertising:` で発信
		* 発信するデータは `CLBeaconRegion` で生成する（`peripheralDataWithMeasuredPower:` を使う）

## Ninja Tryst では

iBeacon は一般的には、ビーコン発信器を特定の場所に固定で設置して、iOS デバイスがビーコン受信器になる、という使い方です。

しかし今回のアプリ開発では、iOS デバイスが発信側にもなれる、という点に着目して、iOS デバイス同士でビーコンの発信・受信を行うようにしました。

* ビーコンの発信と受信を同時に行う
     * `CLLocationManager` と `CBPeripheralManager` を両方動かす
* 2台のデバイスそれぞれがお互いのビーコンを受信する

# Ninja Tryst の概要

さて、アプリの紹介ですが、一言でいえば、待ち合わせを手助けするアプリです。ビーコンによって、相手までのおおまかな距離をアプリ画面に表示します。

という書き方をすると真面目なアプリのようですが、ビーコンで忍者が密会するアプリです。ぶっちゃけ、アホアプリの部類に入ります（注：「アホアプリ」という言葉は褒め言葉です）。

まあ、はっきり言って、ちゃんと使おうとすると不便なアプリです。

詳しくは、公式 Web サイトがオススメです。また、開発メンバの紹介記事も見ていただくのがいいかと思います。

* [Ninja Tryst](http://www.ninjatryst.com/) : 公式 Web サイト
* [iBeacon実験アプリ NinjaTryst リリースしました。](http://guchitaka.com/?p=119) : たいへんインパクトが強いデザインを作ったデザイナー
* [クソアプリカンパニーの地獄部屋 — Ninja Trystの開発に参加してました](http://kuso-app-president.tumblr.com/post/68367994900/ninja-tryst) : そもそもこの人がいなかったらこのアプリはなかった、リーダー＆企画

## 距離の表示

距離は次の4段階で表示しています。

* 隠：ビーコン未検知
* 忍：ビーコンの proximity の値が Far
* 獲：ビーコンの proximity の値が Near
* 顕：ビーコンの proximity の値が Immediate

# 実際に動かしてみて

ビーコンから取得できる距離情報に注目したわけですが、期待していたほど距離の精度はよくないという印象を受けました。

ビーコンの accuracy プロパティが距離の数値っぽいと思いきや、この数値から正確な距離を知ることは無理でした（そもそも、Apple のドキュメントにそういう目的には使うなと書いてあります）。ビーコンの proximity プロパティがおおまかな距離を示す値ですが、これもわりとブレがあります。また、移動中に値が更新されるのが思ったよりも遅い気がしました。

また、ビーコンからは方向の情報は得られません（BLE だから当たり前といえば当たり前）。下手な使い方では、位置推定に使うのはつらい感じです。

と、欠点ばかりずらずら書きました。それでも、使えない技術だと思っているわけではありません。大事なことは、何ができるのかを把握してうまく使うことです。

iBeacon の特性をつかんで上手に生かすような使い方を考えれば、有益な技術であることは間違いないと思います。
