---
title: MvvmCross の Visibility Converter
tags:
  - Xamarin
  - MvvmCross
private: false
updated_at: '2014-12-07T23:20:03+09:00'
id: 5a46b4b4e439635af91f
organization_url_name: null
---
# Value Converters

Xamarin + [MvvmCross](https://github.com/MvvmCross/MvvmCross) の話をします。

View と ViewModel とのバインディングを行う際に重要なのが [Value Converters](https://github.com/MvvmCross/MvvmCross/wiki/Value-Converters) です。Converter を適切に導入することで、バインディングをすっきりさせることができます。

例えば、文字列を受け取って文字列の長さに変換する `StringLength` Value Converter を定義しておいて、次のようにバインディングする、といったことが可能です。

```
set.Bind(lengthLabel).To(vm => vm.HogeText).WithConversion("StringLength");
```

# Visibility Converter

便利な Converter のひとつとして、Visibility Converter を紹介します。これは、MvvmCross プラグインのひとつ [Visibility Plugin](http://www.nuget.org/packages/MvvmCross.HotTuna.Plugin.Visibility/) で提供されており、NuGet でインストールできます。

これは、ViewModel の値に応じて View のパーツの表示・非表示を切り替えたい場合に便利な Converter です。

## 具体例

iOS の場合を例に挙げます。ViewModel の string 型プロパティ HogeText が空文字列の場合に hogeButton を表示しないようにするには、以下のようにします。

```csharp
set.Bind(hogeButton).For("Visibility").To(vm => vm.HogeText).WithConversion("Visibility");
```

どのような仕組みになっているか分解します。

- `For("Visibility")` は、Visibility Plugin が提供している `UIView` へのバインディングです。
	- `MvxVisibility.Visible` を受け取った場合は `UIView` の `Hidden` プロパティが `false` になります。
	- `MvxVisibility.Collapsed` を受け取った場合は `UIView` の `Hidden` プロパティが `true` になります。
- `WithConversion("Visibility")` は、各種のデータを `MvxVisibility` に変換します。
	- `bool` の値の場合は、`true` を `Visible` に、`false` を `Collapsed` に変換します。
	- `int` の値の場合は、0 より大きな値を `Visible` に変換します。
	- `string` の値の場合は、`null` でも空文字列でもなければ `Visible` に変換します。
	- その他オブジェクトの場合は、`null` でなければ `Visible` に変換します。

## 注意点

`For("Visibility")` と `WithConversion("Visibility")`（または `WithConversion("InvertedVisibility")`）とはセットで使わなくてはいけません。

例えば、`For(v => v.Hidden)` と `WithConversion("Visibility")` とではバインディングできません。Converter が返す `MvxVisibility` は `bool` 値ではなく、`Hidden` プロパティに代入できないためです。

なお、厳密にはセットでなくても、自分で MvxVisibility 型のプロパティを定義してバインディングするのは可能です。

