---
title: Homebrew のインストール先を変更する
tags:
  - homebrew
private: false
updated_at: '2019-03-15T09:41:35+09:00'
id: 601f5612bd3f8a21cc41
organization_url_name: null
slide: false
---
Homebrew のインストール先は、デフォルトでは `/usr/local` になっています。
インストール先を `/opt/homebrew` にするには、以下のようにします。

## Homebrew 本体のインストール

まず、あらかじめ `/opt/homebrew` ディレクトリを作成しておきます。

```shell-session
cd /opt
sudo mkdir homebrew
sudo chown ${USER}:staff homebrew
```

通常のインストールスクリプトを実行する代わりに、以下を実行します。このコマンドは、Homebrew ドキュメントの [Alternative Installs](https://github.com/Homebrew/brew/blob/master/docs/Installation.md#alternative-installs) に書かれているものです。

```shell-session
curl -L https://github.com/Homebrew/brew/tarball/master | tar xz --strip 1 -C homebrew
```

インストールそのものはこれだけです。あとは実行パスの設定さえしてしまえば `brew` コマンドが使えます。

## 実行パスの設定

`/usr/local/bin` と違ってデフォルトで実行パスが通っていないので、以下のどれかで設定します。

* `/etc/paths` に `/opt/homebrew/bin` を追加。
* `/etc/paths.d/homebrew` というファイルを作って `/opt/homebrew/bin` と記述。（ただし、`/etc/paths.d/*` は `/etc/paths` よりも後にパスが追加される点に注意）
* `~/.zshrc` や `~/.bashrc` で `PATH` 環境変数を設定。

## インストール先を取得するには

`brew --prefix` がインストール先を返してくれます。

## キャッシュパスの設定

キャッシュの参照先が `/usr/local` や `/Library/Caches` になってしまうようなので、パスを変更します。

`~/.zshrc` や `~/.bashrc` で以下を設定します。

```
export HOMEBREW_CACHE=/opt/homebrew/cache
```

この内容は、[コメント](http://qiita.com/usamik26/items/601f5612bd3f8a21cc41#comment-21e0df472b6c5949fb75)でご指摘いただいたものです。ありがとうございます。

## 補足：なぜインストール先を変更するのか

Homebrew は `/usr/local` にインストールすることを推奨しています。

しかし、`/usr/local` はそもそもホスト管理者に与えられた場所で、自前でビルドしたものやローカルで用意したツールなどを置く場所です。パッケージマネージャに入ってきてほしい場所ではありません。

`/usr/local` を本来の意味で使いたいため、Homebrew は `/opt` にインストールすることにしました。

## 補足：インストール先を変更するデメリット

Homebrew は `brew install` 時にビルド済みバイナリがあるものはバイナリをインストールしてくれるようになっています。

しかし、インストール先を変更していると、多くの場合にビルド済みバイナリがそのままでは使えず、ソースからインストールすることになります。このため、`brew install` の動作が遅くなります。
