---
title: git を https 経由で使うときのパスワードを保存する
tags:
  - Git
private: false
updated_at: '2017-08-28T15:45:55+09:00'
id: c655abcaeee02ea59695
organization_url_name: null
---
git を https 経由で使う場合、pull や push のたびに毎回パスワードを聞かれてしまいます。
これを改善するには [git-credential](http://git-scm.com/docs/gitcredentials) を使うと良いです。

git-credential は git 1.7.9 以降で使用可能です。
なお、古いやり方としては .netrc を使う方法もありますが、パスワードを平文でファイルに保存するので、やらないほうがいいと思います。

# 使用可能な管理方式

git-credential では、以下のような方法でユーザ名とパスワードを管理できます。

* `git-credential-store` : ファイルに保存します。ただし、パスワードが平文が保存されます。
* `git-credential-cache` : 常駐プロセスに記憶させます。
* `git-credential-osxkeychain` : Mac OS X のパスワード管理を使います。
* `Git-Credential-Manager-for-Windows` : Windows のパスワード管理を使います。
* `git-credential-gnomekering` : GNOME のパスワード管理を使います。

なお、git 本家の contrib に、Windows 用の wincred というものが入っているようです。試していませんが・・・。

# cache

cache 方式は標準で付属しています。
次のコマンドで cache 方式が使用できます。

```sh
git config --global credential.helper cache
```

初回パスワード入力時に git-credential-cache--daemon プロセスが常駐して、タイムアウト時間が過ぎるまでパスワードを記憶します。

タイムアウトは、デフォルトでは 900 秒（15分）です。変更するには、次のようにタイムアウト時間（例では 3600 秒）を指定します。

```sh
git config --global credential.helper 'cache --timeout=3600'
```

# osxkeychain

osxkeychain は git の contrib として付属しています。MacPorts や Homebrew でインストールすると有効になっています。
次のコマンドで osxkeychain が使用できます。

```sh
git config --global credential.helper osxkeychain
```

初回パスワード入力時に OS X キーチェーンに登録され、以後はパスワード入力が不要になります。

# windows

別途インストールが必要です。

https://github.com/Microsoft/Git-Credential-Manager-for-Windows

手順通りインストールを行えば良いです。

初回パスワード入力時に Internet Explorer などと同じ場所にアクセストークンが保存され、以後はパスワード入力が不要になります。

# gnomekeyring

gnomekeyring は別途インストールが必要です。

https://github.com/shugo/git-credential-gnomekeyring

手順通りビルド・インストールを行えば良いです。

初回パスワード入力時に GNOME キーリングに登録され、以後はパスワード入力が不要になります。

# 最後に

実は同様のことが github のヘルプにほとんど書いてありました。

https://help.github.com/articles/set-up-git

 
