---
title: git bisect で問題箇所を特定する
tags:
  - Git
  - AdventCalendar
private: false
updated_at: '2022-11-20T23:21:33+09:00'
id: cce867b3b139ea5568a6
organization_url_name: null
---
以前は問題なく動いていたはずの機能が、最新版では動かなくなっている・・・。こんなときは、「どのコミットが問題を混入させてしまったのだろうか？」を知りたくなるでしょう。

これを手助けするのが [git bisect](http://git-scm.com/docs/git-bisect) コマンドです。git bisect コマンドは、二分探索によって問題箇所を特定します。

事前準備
========

最初に大事なことがひとつあります。それは、__「問題がない（good）状態と問題がある（bad）状態を、確実に判定できるようにする」__ ことです。

当然のことではありますが、ここがあやふやだと、二分探索をしても問題箇所をうまく特定できません。

可能なら、「テストスクリプトを1つ実行するだけで判定」できるようにしたほうが良いです。このとき、テストスクリプトは、git リポジトリからチェックアウトした作業ツリーに対して実行できるようにします（例えばソースからのビルド処理もテストスクリプトに含めます）。また、テストスクリプトは、good なら 0 を、bad なら 1～127（ただし 125 は除く）を返すようにします。

テストスクリプトが用意できない場合は、手動でテストを行うこともできます。

git bisect の実行方法
=====================

good と bad の指定
------------------

まず、問題がない（good）時点と問題がある（bad）時点を指定します。

	$ git bisect start <bad-commit> <good-commit>

たとえば、V1.0 タグの時点では good で、最新（HEAD）では bad である、とすると次のように指定します。

	$ git bisect start HEAD V1.0

これを実行すると、bad と good の間にある適当な中間バージョンがチェックアウトされます。

テストスクリプトの指定
----------------------

次に、テストスクリプトを指定します（テストスクリプトが用意できない場合は、次の「手動でテストする」に進んでください）。

	$ git bisect run <テストスクリプトのファイル名>

これを実行すると、git が自動的に「テスト実行」と「中間バージョンのチェックアウト」を繰り返して、問題が混入した時点を見つけてくれます。処理が終わるまで特にすることはありませんので、コーヒーでも飲んで心を落ち着けながら待ちましょう。

無事終了すれば、問題が混入した時点のバージョンがチェックアウトされています。コミット内容を調べて問題を解決しましょう。

手動でテストする
----------------

テストスクリプトが用意できない場合、手動でテストを行います。

テストの結果、問題がない（good）なら以下を実行します。

	$ git bisect good

テストの結果、問題がある（bad）なら以下を実行します。

	$ git bisect bad

上記のどちらかを実行すると、git が自動的に bad と good の間にある中間バージョンをチェックアウトしてくれます。これに対して、ふたたび手動でテストを行います。

手動の「テスト実行」と git による「中間バージョンのチェックアウト」を繰り返すと、問題が混入した時点が特定できます。コミット内容を調べて問題を解決しましょう。

その他のコマンド
================

現在チェックアウトしているコミットを確認する
--------------------------------------------

git bisect がチェックアウトしているコミットを見るには、次のコマンドが便利です。

	$ git bisect view

デフォルトだと gitk で表示します。オプション -p をつけると、パッチ形式でコンソールに出力します。

二分探索の過程を確認する
------------------------

git bisect のログを表示します。

	$ git bisect log

もとの状態に戻す
----------------

git bisect を実行する前の状態に戻すには、以下を実行します。

	$ git bisect reset

まとめ
======

git bisect を使う機会はそんなに多くはないと思いますが、こういうものがあるということを覚えておくと、いざというときに助かります。実際に使ってみると、きっと感動しますよ。
